
Para instalar o cordova e poder enfim compilar seu app para rodar nos devices mobile
você terá instalar e configurar também o java JDK, o ant, a api do android além de baixar pelo meno suma versão do antroid e do platform-tool.

A própria docimentação do cordova recomenda que você faça sua instalação via linha de comando e para isso você vai precisar do NPM que é o
gerenciador de pacotes utilizado pelo nodeJs.

Então, para começar você precisa ir até https://nodejs.org/ fazer a instalação do node. No fim dessa instalação você já deve ter o comando NPM disponível em seu prompt de comando / shell. Como muita gente usa windows,
esse artigo está baseado nessa plataforma mas já realizei com sucesso os mesmos passos em um mac.

Agora que você já tem o NPM funcionando, instale o cordova:

$ npm install -g cordova

Todos os passos desse tutorial foram tirados da documentação oficial do cordova (http://cordova.apache.org/docs/en/4.0.0//guide_cli_index.md.html#The%20Command-Line%20Interface)

Em seguida, temos que baixar a SDK do android, http://developer.android.com/sdk/index.html. É importante ficar atendo ao caminho dessa insta~lação pois teremos que colocar-lo no path do sistema.

No meu caso (windows), a instalação do pacote installer_r24.1.2-windows.exe ficou em C:\Program Files (x86)\Android\android-sdk\.

Agora que já temos o SDK do android em seu devido lugar, precisamos fazer a instalação dos itens adicionais platform-tools e uma versão do android, no momento desse tutorial eu instalei as 2 mais recentes que são a 21 e a 22.

Para isso, abra o Android SDK Manager "C:\Program Files (x86)\Android\android-sdk\tools\android.BAT" e selecione as opções, platform-tools / API21 / API22 e espere o download e a instalação terminar.

Caso tudo corra bem, dentro de C:\Program Files (x86)\Android\android-sdk\platforms você deverá encontrar as versões baixadas do android.

Agora que já temos tudo que precisamos do Android SDK podemos colocar esses caminhos no path "C:\Program Files (x86)\Android\android-sdk\tools;C:\Program Files (x86)\Android\android-sdk\platform-tools".

É importante lembrar que além da SDK do android e do cordova instalados, você vai precisar  ter o JDK (http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk8-downloads-2133151.html?ssSourceSiteId=otnpt) e o ANT (http://ant.apache.org/bindownload.cgi) configurados na sua máquina. Para isso giga os procedimentos normais de instalação dos mesmos e não esqueça de colocar
o caminho de seus binarios no PATH do sistema. No meu caso o java foi instalado e o ant foi apenas baixado e extraido em uma pasta da minha escolha, que em seguida foram colocadas no PATH do windows.

Depois de tudo isso, você já deve ser capaz de criar e compilar aplicações android. O cordova permite incluir diversas plataformas como ios, windows etc mas para cada uma delas você deverá seguir a documentação da plataforma escolhida, como eu
só usei o android nesse artigo, segui o guia da plataforma android (http://cordova.apache.org/docs/en/4.0.0//guide_platforms_android_index.md.html#Android%20Platform%20Guide)

Criando uma aplicação teste

$ cordova create teste com.aplicacao.teste AplicacaoTeste
$ cordova platform add android

Ligue seu telefone no computador e:

$ cordova run android